# Abstract

L’article présente des preuves empiriques qui distinguent entre différentes conceptualisations de la prise de décision risquée. Deux études examinent si les différences de comportement de choix entre situations doivent être interprétées dans le cadre de l’utilité attendue comme des différences d’attitude face au risque (mesurées par des fonctions d’utilité averses ou avides au risque) ou comme des différences dans la perception de la relative « risqué‑ness » des alternatives de choix, conformément aux interprétations risque‑rendement des fonctions d’utilité, laissant ainsi la possibilité d’une préférence de risque stable à travers les situations (LTOSS) en tant que trait de personnalité.

À cette fin, nous proposons une méthode d’évaluation de la préférence de risque inhérente d’une personne qui élimine les différences individuelles et situationnelles de perception du risque. Nous démontrons qu’une définition de l’aversion au risque et de la recherche de risque comme la préférence pour des options perçues comme plus ou moins risquées, respectivement, confère la stabilité inter‑situations à la préférence de risque d’une personne, ce qui échappait aux définitions plus traditionnelles.

Dans l’Expérience 1, les voyageurs ont modifié leurs préférences pour les trains avec des temps d’arrivée incertains lorsque les alternatives impliquaient des gains de temps de trajet plutôt que des pertes. Cependant, les changements de préférence étaient associés à des changements dans la perception de la « risqué‑ness » des alternatives de choix, laissant l’attitude de risque perçue de la majorité des voyageurs inchangée.

L’Expérience 2, une tâche d’investissement sur le marché boursier, a étudié les changements de perception du risque, l’acquisition d’information et la sélection d’actions en fonction des retours de résultat. Les sélections d’actions des investisseurs et leur perception du risque des mêmes actions différaient dans une série de décisions où ils perdaient de l’argent par rapport à une série où ils gagnaient de l’argent. Comme dans l’Expérience 1, les différences de choix et de perception du risque étaient systématiquement liées, de sorte que la majorité des investisseurs avaient la même préférence pour le risque perçu dans les deux séries de décisions.

Nos résultats fournissent un soutien empirique à l’utilité des récents conceptions risque‑rendement de la prise de décision risquée (Bell 1995, Jia & Dyer 1994, M. Weber & Sarin 1993).

## 1 - Introduction

La capacité de classer les individus sur la base de traits de personnalité stables, dont les implications managériales sont prévisibles, est importante dans le recrutement, l’affectation du personnel et la formation. Un tel trait est la préférence de risque, définie sur un continuum allant de l’évitement du risque à la recherche de risque. Le folklore managérial soutient que la prise de risque est associée au succès personnel et d’entreprise, une supposition qui a reçu un certain soutien empirique (MacCrimmon & Wehrung, 1986 ; 1990).

Deux problèmes ont terni cette conception. Premièrement, différentes méthodes de mesure de la préférence pour le risque ont montré qu’elles conduisent à des classifications divergentes (Slovic 1964 ; MacCrimmon et Wehrung 1990). Deuxièmement, même avec la même méthode d’évaluation, les individus ne se sont pas montrés de façon cohérente soit comme « chercheurs de risque » soit comme « éviteurs de risque » dans différents domaines et situations, tant dans les études de laboratoire que dans les contextes managériaux (MacCrimmon et Wehrung 1986, 1990 ; Payne, Laughhunn et Crum 1980 ; Schoemaker 1990). Schoemaker (1993) a soutenu que la préférence pour le risque, en tant que construction stable de différence individuelle – c’est‑à‑dire une variable qui ne change pas entre différents domaines ou contextes de stimulus – peut ne pas être détectable lorsqu’on examine les choix des gens, car elle est masquée par un certain nombre de facteurs situationnels, par exemple les considérations de portefeuille ou les effets intertemporels. Dans cet article, nous soutenons que le fait que les variables situationnelles puissent influencer les choix des gens sous risque ne signifie pas nécessairement que les différences individuelles stables en matière de préférence pour le risque ne peuvent pas être mesurées.

Dans S2, nous décrivons la conceptualisation et le rôle de la préférence pour le risque sous deux cadres majeurs de prise de décision sous risque. Dans le cadre de l’utilité attendue (EU), la préférence pour le risque est opérationnalisée comme des attitudes de risque qui sont des étiquettes descriptives pour la forme de la fonction d’utilité supposée sous-jacente aux choix d’une personne. Choisir un montant sûr plutôt qu’une loterie ayant la même valeur attendue classerait une personne comme aversive au risque, mais la quantification du risque et des attitudes de risque joue, au maximum, un rôle mineur dans le cadre EU. En revanche, le risque et la préférence pour le risque sont centraux dans l’autre cadre théorique majeur de prise de décision sous risque, à savoir le cadre rendement‑risque (également appelé cadre risque‑valeur), rencontré de façon prépondérante dans la théorie financière. Certains théoriciens considèrent les modèles de compromis rendement‑risque comme « plus intuitivement satisfaisants que l’utilité attendue » (Bell 1995, p. 3). Sarin et M. Weber (1993, p. 148) décrivent l’« attrait intuitif des modèles risque‑valeur » comme le fait qu’ils exigent que « le choix dépende de la risquabilité du jeu et de sa valeur ». Dans le cadre rendement‑risque, (i) le rendement attendu est généralement supposé être la mesure de la valeur, (ii) la risquabilité est mesurée différemment selon les modèles, (iii) une valeur plus grande et un risque moindre sont supposés être plus désirable, et (iv) la préférence d’un investisseur pour (ou son attitude envers) le risque est supposée déterminer son compromis risque‑valeur. Dans la mesure où les deux modèles EU et rendement‑risque fournissent des conceptualisations rationnelles de la prise de décision sous risque, ils devraient être compatibles entre eux. Plusieurs chercheurs ont établi la correspondance entre des modèles spécifiques dans les deux cadres.

Les premiers modèles risque‑rendement ont équivalé le risque à la variance, une formalisation compatible avec une fonction d’utilité quadratique (Levy et Markowitz 1979). Des travaux récents ont montré qu’une large gamme de fonctions d’utilité possède une interprétation risque‑rendement ; les différentes fonctions d’utilité impliquent des mesures de risque distinctes (Bell 1995, Jia et Dyer 1995, Sarin et M. Weber 1993).

Une façon de déterminer si les modèles risque‑rendement sont réellement plus intuitivement attractifs pour formaliser le processus de choix, c’est‑à‑dire s’ils se rapprochent davantage de la manière dont les gens pensent aux décisions risquées, serait de vérifier si la perception du risque des alternatives de choix par les individus correspond à la mesure de risque inhérente à la fonction d’utilité qui décrit leurs jugements.

Il s’agit d’une question empirique de savoir si l’introspection des investisseurs sur leur perception du risque est suffisamment précise pour correspondre aux formes fonctionnelles spécifiques des différentes mesures de risque proposées dans la littérature. Cependant, on pourrait s’attendre à ce que la prédiction suivante, plus qualitative, soit valable si la décomposition risque‑rendement des fonctions d’utilité se rapproche réellement de la description du processus de choix.

Si les déterminants situationnels influencent le comportement de choix de sorte que celui‑ci est décrit par des fonctions d’utilité qualitativement différentes, il devrait également y avoir un effet détectable sur la perception du risque des alternatives de choix dans les deux situations. Dans cet article, nous décrivons deux tests empiriques de cette proposition.

Dans la section S3, nous passons en revue les preuves indiquant que les perceptions du risque des alternatives de choix ne sont pas toujours capturées par les indices de risque conventionnels et peuvent varier considérablement d’un individu à l’autre. De plus, la perception du risque d’une alternative de choix semble dépendre du point de référence d’une personne, lequel peut être manipulé de diverses manières, notamment par le cadrage des résultats (Schurr 1987) et par l’historique des résultats des décisions précédentes (Bottom 1990).

En association avec les conceptualisations risque‑rendement qui permettent des différences dans la mesure et, par extension et implication, dans la perception du risque, ces résultats suggèrent que les différences dans les choix risqués ne devraient pas être automatiquement interprétées comme le résultat de changements dans la préférence pour le risque des individus, mais peuvent également, au moins partiellement, résulter de changements dans leur perception des risques.

Faire la distinction entre les changements de perception du risque et les changements de préférence pour le risque est important pour notre compréhension des processus sous‑jacents pouvant conduire à un comportement de choix sous‑optimal. Hausch, Ziemba et Rubinstein (1981), par exemple, a démontré les inefficacités du marché dans les paris hippiques en proposant une stratégie pour les paris place et show qui a généré des bénéfices substantiels lorsqu’elle a été testée sur des données provenant de deux hippodromes.

En spéculant sur les raisons du schéma de choix observé, c’est‑à‑dire l’augmentation de la préférence des joueurs pour les outsiders après des pertes répétées, ils ont fourni une explication fondée sur la fonction d’utilité (fonctions convexes avec aversion au risque absolu croissante), ainsi qu’une explication plus psychologique concernant la satisfaction d’ego d’être l’un des rares à avoir correctement prédit le gagnant, ce qui n’était pas possible en pariant sur les favoris.

Cependant, ces explications soulèvent la question de savoir pourquoi les attitudes au risque des joueurs ou leur satisfaction d’ego devraient changer au cours de la journée de courses.

Une décomposition risque‑rendement des fonctions d’utilité changeantes permet une interprétation alternative, à savoir que la perception de ce qui constitue une option risquée peut évoluer en fonction des retours d’expérience.

Selon cette interprétation, le comportement de pari change non pas en raison de changements dans la préférence pour le risque, mais en raison de changements dans la perception de ce qui constitue un cheval risqué.

Pour l’aide à la décision ou la remédiation du comportement de choix sous‑optimal, il est crucial de savoir quel mécanisme détermine les changements observés dans le choix.

Si les changements de perception du risque sont la force motrice, alors la remédiation efficace doit cibler les processus cognitifs, avec des informations visant une perception du risque plus réaliste.

Si les changements de préférence pour le risque sont la force motrice, alors l’intervention doit cibler les réponses émotionnelles des personnes.

Cooper, Woo et Dunkelberg (1988) fournissent des preuves supplémentaires de la nécessité de différencier les différences de perception du risque et d’attitude au risque.

Ils ont constaté que le facteur qui différenciait les entrepreneurs des autres gestionnaires n’était pas une préférence accrue pour le risque, mais plutôt une perception trop optimiste des risques impliqués.

Pour un observateur extérieur qui perçoit les risques de manière plus réaliste, il peut sembler que les entrepreneurs aient une propension à entreprendre des projets risqués.

Cependant, lorsque les différences de perception du risque sont éliminées, les entrepreneurs ont démontrés une préférence pour les tâches où les risques ne sont que modérés (Brockhaus 1982). La possibilité que les différences de contexte dans le choix risqué soient dues à des différences de perception du risque nous ramène à notre premier sujet de discussion, à savoir la préférence pour le risque comme trait de personnalité stable.

Sit‑kin et Pablo (1992) distinguent la propension au risque (définie comme la probabilité observée qu’une personne prenne ou évite un risque, où le risque est défini de façon objective) de la préférence pour le risque (définie comme le trait de caractère d’être attiré ou repoussé par le risque) et soutiennent que la préférence intrinsèque au risque combinée aux facteurs situationnels détermine la propension au risque d’une personne, c’est‑à‑dire son niveau observable de recherche ou d’évitement du risque, révélée par exemple par la forme de la fonction d’utilité sous‑jacente.

Dans S2, nous partons de cette distinction et émettons l’hypothèse que les variables situationnelles telles que le cadrage des résultats ou l’historique des résultats antérieurs influenceront la perception du risque mais pas la préférence intrinsèque au risque. Si tel est le cas, il devient possible d’inférer la préférence intrinsèque au risque d’une personne à partir de ses choix en éliminant sa perception de la relative dangerosité des alternatives.

Nous testons dans deux études si cette mesure de l’attitude perçue envers le risque, supposée être un substitut de la préférence intrinsèque au risque, montre effectivement une plus grande cohérence inter‑situations que les mesures conventionnelles de l’attitude envers le risque.

À cette fin, nous avons sélectionné deux manipulations situationnelles connues pour entraîner des différences qualitatives dans le comportement de choix.

La section 4 présente les résultats d’une étude expérimentale sur les préférences des voyageurs pour les trains avec des temps d’arrivée incertains, conçue pour exploiter l’effet de réflexion de Kahneman et Tversky (1979), c’est‑à‑dire la tendance des choix à apparaître averses au risque dans le domaine des gains et recherchants le risque dans le domaine des pertes.

Comme prévu, les répondants ont choisi des alternatives différentes lorsqu’ils choisissaient des trains parmi des paires d’alternatives impliquant toutes deux des gains que lorsqu’ils choisissaient des trains parmi des paires d’alternatives impliquant toutes deux des pertes.

Cependant, en plus des changements de choix, nous avons également observé des changements dans la perception de la relative dangerosité des alternatives.

En conséquence, la préférence intrinsèque au risque opérationnalisée comme l’attitude perçue envers le risque, où la recherche/éviction du risque était définie comme la préférence d’une personne pour les alternatives perçues comme plus/mieux sûres, était la même dans le domaine des pertes que dans le domaine des gains pour la majorité des voyageurs, même si les choix reflétaient.

L’autre manipulation documentée pour entraîner des différences dans le choix risqué est l’historique des résultats précédents.

La section 5 passe en revue la littérature sur les effets du succès et de l’échec d’une tâche sur la performance subséquente.

La section 6 décrit l’Expérience 2, une tâche d’investissement boursier informatisée, qui a examiné les effets du succès vs. l’échec d’une tâche sur l’acquisition d’informations, la perception du risque et les choix d’investissement sur une série de décisions, permettant ainsi de suivre les changements progressifs dans le choix et de les attribuer soit aux changements de perception du risque, soit aux changements de préférence intrinsèque au risque.

La section 7 résume les aperçus théoriques ainsi que les implications pratiques pour la dynamique de la prise de décision risquée qui émergent des deux expériences.

Conformément aux implications psychologiques des décompositions risque‑rendement des fonctions d’utilité, les variables qui influencent la fonction d’utilité décrivant le choix semblent également influencer la mesure implicite et la perception consciente de la dangerosité des alternatives de choix.

Permettre au risque perçu de varier en fonction de la situation rend possible que les préférences intrinsèques au risque d’une personne restent constantes, même si les choix et les fonctions d’utilité changent.

## 2. Définitions de la préférence pour le risque

### 2.1. Attitudes traditionnelles envers le risque

Dans le cadre de l’utilité attendue, la préférence pour le risque est opérationnalisée comme les attitudes envers le risque qui sont dérivées des choix d’une personne.

Les attitudes envers le risque décrivent la forme de la fonction d’utilité dérivée d’une série de tels choix.

La mesure d’attitude envers le risque d’Arrow (1971)–Pratt (1964), par exemple, est définie comme (-\frac{u''(x)}{u'(x)}), où (u') et (u'') désignent respectivement la première et la deuxième dérivée de la fonction d’utilité (U).

Une fonction d’utilité concave constitue une preuve d’aversion au risque (car les individus disposant d’une telle utilité accepteront des équivalents de certitude inférieurs à la valeur attendue d’une loterie), tandis qu’une fonction d’utilité convexe constitue une preuve de recherche du risque.

« Attitude envers le risque » est un libellé descriptif mais redondant pour la forme d’une fonction d’utilité.

Les changements dans le choix risqué sont modélisés comme des changements dans la fonction d’utilité supposée sous‑jacente aux choix.

Opérationnalisée comme fonciton d'utilité dans le cadre EU, la préférence pour le risque a montré peu de cohérence interne entre les domaines et les situations (MacCrimmon & Wehrung 1986, Schoemaker 1990).
Kahneman et Tversky (1979) ont étendu la théorie de l’utilité attendue en permettant l’évaluation des résultats comme gains ou pertes par rapport à un point de référence, tout en définissant les attitudes face au risque par la forme de leur fonction de valeur.
Les attitudes face au risque selon la théorie des perspectives ont également été montrées comme reflétant une aversion au risque dans le domaine des gains et une recherche de risque dans le domaine des pertes.

### 2.2  Attitudes relatives au risque
Dyer et Sarin (1982) ont proposé une définition différente de la préférence pour le risque ainsi qu’une procédure distincte pour l’évaluer. Leur introduction du concept d’attitude relative au risque visait à séparer la valeur marginale des résultats de l’attitude envers l’incertitude, deux facteurs confondus dans le cadre de l’utilité attendue.

Comme illustré à la Figure 1, la fonction d’utilité concave (« aversion au risque ») présentée dans les panneaux inférieurs peut résulter de la combinaison d’une valeur marginale décroissante de l’argent, évaluée dans un contexte sans risque (panneau supérieur gauche), et d’une attitude linéaire envers l’incertitude, c’est‑à‑dire aucune différence entre l’utilité évaluée dans un contexte risqué et la valeur marginale évaluée dans un contexte sans risque (panneau central gauche).

La même fonction d’utilité concave (« aversion au risque ») peut également résulter de la combinaison d’une valeur marginale constante de l’argent (panneau supérieur droit) et d’une attitude négative envers l’incertitude (panneau central droit).

Dyer et Sarin (1982) ont émis l’hypothèse que les différences de préférence pour le risque dans le sens de l’utilité attendue observées dans différents domaines pourraient en réalité résulter de différences de valeur marginale dans ces domaines. Cela ouvre la possibilité qu’une attitude relative au risque d’un individu, c’est‑à‑dire sa préférence pour le risque ou l’incertitude en tant que tel, reste inchangée et puisse donc constituer un trait de personnalité stable.

L’évaluation de l’attitude relative au risque d’une personne demeure indirecte, c’est‑à‑dire qu’elle est dérivée de l’évaluation d’une fonction d’utilité I et d’une fonction de valeur marginale sans risque D. Après avoir isolé toute non‑linéarité dans la fonction d’utilité résultant d’une valeur marginale non linéaire pour les augmentations de résultats (c’est‑à‑dire le résultat d’une fonction x non linéaire), l’attitude relative au risque est définie comme … et contient la non‑linéarité restante qui reflète la préférence d’une personne pour le risque en tant que tel.

Keller (1985) a comparé la mesure Arrow‑Pratt de l’attitude face au risque des individus (déduite de leurs choix dans divers domaines décisionnels) à leur attitude relative au risque (déduite des choix et des fonctions de valeur marginale). Elle a constaté que les deux ne concordaient que dans un petit nombre de cas, ce qui soutient l’utilité de dissocier l’attitude envers l’incertitude de la valeur marginale non linéaire.

Bien que l’aversion relative au risque soit l’attitude majoritaire – c’est‑à‑dire que la plupart des gens préfèrent la certitude après avoir éliminé les non‑linéarités de leurs fonctions de valeur marginale sans risque – elle n’était pas universelle. Lorsqu’on compare les attitudes relatives au risque des individus à travers différents domaines décisionnels, les personnes ne montrent aucune plus grande cohérence interdomaines : les attitudes relatives au risque sont moins cohérentes que la mesure Arrow‑Pratt. Ainsi, les attitudes relatives au risque ne fournissent pas une mesure de la préférence pour le risque plus stable à travers les situations que les attitudes conventionnelles.

### 2.3  Attitudes perçues au risque
Examiner la relation entre la perception du risque et le choix offre une autre façon de mesurer la préférence pour le risque d’un individu. La définition de la préférence pour le risque dans cette section implique la question de savoir, ceteris paribus, si un décideur a tendance à être attiré ou repoussé par des alternatives qu’il perçoit comme plus risquées par rapport à des alternatives perçues comme moins risquées.

Weber et Bottom (1989) ont proposé cette définition, la qualifiant d’« attitudes perçues au risque » car elle relie la perception du risque au comportement de choix, et l’ont opérationnalisée par la procédure d’évaluation suivante.

Étant donné un ensemble de loteries monétaires ayant la même valeur attendue (dans leur cas, 28 paires de loteries monétaires), les individus qui ont systématiquement choisi la loterie d’une paire qu’ils jugeaient plus risquée (ou moins risquée) ont été désignés « préférence pour le risque ».

La cohérence peut être définie de plusieurs manières. Weber et Bottom (1989) l’ont fait statistiquement, à l’aide d’un test de signe. Les attitudes perçues au risque d’un ensemble de loteries à issue positive ont été comparées à celles des mêmes participants pour l’ensemble correspondant de loteries à issue négative (c’est‑à‑dire, où chaque issue positive avait été remplacée par une issue négative de même valeur absolue). Même si les choix reflétaient, pour la plupart des sujets, la direction prédite par la théorie des perspectives (Kahneman et Tversky 1979), les attitudes perçues au risque étaient assez stables entre les deux domaines. 76% de l’ensemble des sujets étaient soit perçus comme aversifs au risque, soit neutres pour les deux ensembles de loteries, où l’aversion au risque se réfère au choix constant de loteries jugées moins risquées. Seul un participant présentant une attitude perçue aversive pour les loteries à issue positive affichait une attitude perçue « risk‑seeking » pour les loteries à issue négative.

Les trois opérationnalisations de la préférence de risque décrites dans cette section sont comparées dans l’Expérience 1 (94), avec le résultat que la préférence de risque perçue présentait une stabilité inter‑situations significativement plus grande que la préférence de risque définie dans le sens EU ou la préférence de risque relative. Le but de la comparaison n’est pas d’affirmer qu’une quelconque définition est intrinsèquement supérieure aux autres. Dans la mesure où les trois définitions ne conduisent pas à la même classification des individus en matière de préférence de risque, il semble toutefois judicieux de leur attribuer des étiquettes différentes. Il est parfaitement légitime, par exemple, d’avoir une étiquette descriptive pour la convexité ou la concavité d’une fonction d’utilité qui décrit le choix, tant qu’on ne lit pas davantage dans l’étiquette. Utiliser les termes « risk‑seeking » et « risk‑avoiding » comme étiquettes peut cependant susciter l’idée erronée qu’une connexion causale entre l’attitude au risque et le choix est implicite et/ou que le comportement de choix est influencé par un trait de personnalité stable.

## 3. Différences individuelles et changements situationnels dans la perception du risque

La principale définition du risque dans le Oxford English Dictionary le décrit comme « une chance de blessure ou de perte ». Cette définition laisse ouverte la contribution relative des deux facteurs de risque qui y sont implicites, à savoir la magnitude des pertes potentielles et leurs chances de survenir.

La variance de la distribution des résultats possibles est une façon de combiner ces deux composantes, mais elle a souvent été constatée n’avoir qu’une influence marginale sur les choix ou jugements de risque des individus (Slovic 1967). Comme discuté ci‑dessous, l’accent relatif que les gens accordent à la probabilité versus à la magnitude des issues lorsqu’ils évaluent le risque peut varier en fonction de caractéristiques démographiques associées aux niveaux de richesse. De plus, les niveaux de référence influencent la perception du risque, par exemple les niveaux de perte catastrophique qui entraîneraient la faillite, et il existe des preuves d’aversion de la part de certains gestionnaires contre les projets susceptibles de générer n’importe quelle perte (Swalm 1966). Un composant du risque complètement ignoré par la définition dictionnaire qui apparaît dans les définitions de risque fournies par les membres du grand public (Slovic 1987) ainsi que par les cadres supérieurs (March et Shapira 1987) est la contrôlabilité de l’exposition aux pertes. Enfin, les étudiants universitaires ainsi que les gestionnaires semblent également intégrer un sens de l’équilibre entre pertes et gains possibles dans leurs jugements de la risquabilité des options (Weber et Bottom 1989 ; MacCrimmon et Wehrung 1986, p. 18).

Motivés par l’ambiguïté potentielle du concept de risque, une vaste littérature porte sur les modèles descriptifs du risque perçu (voir Weber 1988, et Sarin et M. Weber 1993, pour des revues). Cette littérature remet en question l’hypothèse selon laquelle le risque est un attribut immuable d’une alternative décisionnelle perçu de la même manière par différents décideurs. Weber, Anderson et Birnbaum (1992), par exemple, ont tracé les jugements de risque des personnes pour un ensemble de loteries monétaires contre leurs jugements d’attractivité correspondants et classé les répondants en deux groupes : ceux pour lesquels les jugements de risque et d’attractivité étaient linéairement liés (plus le risque était grand, moins l’attractivité l’était) et ceux pour lesquels aucune relation fonctionnelle n’existait entre les jugements de risque et d’attractivité. Les analyses de variance ont révélé que les personnes de ces deux groupes différaient dans leur perception de la risquabilité mais pas dans celle de l’attractivité des alternatives de choix. En particulier, les individus des deux groupes différaient dans la mesure où leurs jugements de risque étaient affectés par la probabilité d’issues négatives. Dans une étude qui s’est concentrée exclusivement sur les jugements de risque, Weber (1988) a également trouvé des différences individuelles dans l’effet de la magnitude des issues positives et négatives sur le risque perçu des loteries monétaires, ces différences individuelles étant fonction de l'âge et de l'activité des participants (ie, étudiant vs professeur de collège)

En accord avec l’idée que la profession ou le statut socio‑économique peut influencer la perception du risque, Barron (1976) a trouvé une forte concordance entre les classements de risque d’un ensemble de loteries chez un groupe homogène de membres du corps professoral d’une école de commerce.

Si différentes personnes peuvent percevoir le risque différemment dans la même situation, il est également possible qu’un même individu perçoive le risque d’une même alternative de façon différente à différents moments ou dans des contextes variés.

Les études portant sur les décisions risquées au fil du temps ou sous des circonstances différentes ont généralement examiné uniquement les changements de comportement de choix, comme l’analyse de McGlothlin (1956) sur la fréquence des paris « long‑shot » dans les courses hippiques parimutuel tout au long de la journée de course. Dans la mesure où l’heure de la journée sur la piste est positivement corrélée à la magnitude des pertes, les résultats de McGlothlin montrent que la fréquence des paris sur les long‑shots augmente avec les pertes antérieures. La théorie prospectuelle peut modéliser ce comportement comme un ajustement insuffisant du point de référence à la position d’actif actuelle (c’est‑à‑dire un problème de « point de référence collant ») qui entraîne un effet de coût irrécupérable de plus en plus prononcé (Thaler 1980).

Pour expliquer les augmentations observées des paris sur les long‑shots comme un problème de point de référence collant menant à l’utilisation de différentes parties de la fonction de valeur de la théorie prospectuelle pour prendre la même décision à différents moments, on attribue le phénomène à un changement de préférence de risque dans le sens EU. Une personne qui parie sur un long‑shot à la fin de la journée de course serait pleinement consciente de la « risqué‑ness » du cheval mais chercherait à récupérer ses pertes. Notre explication alternative suppose que la perception du risque des différentes alternatives de choix peut changer dynamiquement avec l’expérience d’échec et les pertes qui en résultent. Un tel changement de perception du risque pourrait être motivé par des variations du niveau d’aspiration. Ainsi, la préférence de risque d’une personne peut rester la même tout au long de la journée de course (par exemple, aversion au risque), mais la perception de ce qui constitue un cheval risqué évoluera.

L’expérience 1 dans S4 fournit une réplication conceptuelle de Weber et Bottom (1989) dans un domaine de contenu différent : trains de banlieue avec des temps d’arrivée incertains plutôt que des loteries monétaires. Elle a été conçue pour étendre l’évaluation des attitudes de risque perçues aux ensembles de choix impliquant deux perspectives risquées et pour examiner l’accord entre les trois définitions de la préférence de risque décrit dans S2 : (i) les attitudes de risque EU qui décrivent la forme de la fonction d’utilité à attribut unique des voyageurs pour les gains et pertes de temps, (ii) les attitudes de risque relatives qui décrivent leurs attitudes envers l’incertitude, et (iii) les attitudes de risque perçues qui décrivent leur préférence pour les trains perçus comme plus ou moins risqués. Pour chaque définition de préférence de risque, nous avons examiné sa cohérence entre les décisions de perte vs. gain. Pour une puissance statistique maximale et un contrôle expérimental optimal, toutes les comparaisons étaient réalisées en intra‑sujet. 

## 4 - Expérience 1 : Attitudes de Risque dans les Préférences de Trajet
Cinquante‑quatre membres de la communauté de l’Université de Chicago ont participé à une étude annoncée comme « Recherche Consommateur sur les Préférences de Trajet ». Les participants devaient avoir une expérience personnelle de trajet vers l’université en train. Un questionnaire a été administré lors d’entretiens personnels, prenant en moyenne 1 heure.

Les participants ont été rémunérés pour leur participation, à un taux horaire de 6 $ afin d’encourager des réponses attentives. Le temps de trajet domicile‑travail a été choisi comme dimension de stimulus pour son réalisme ; c’est-à-dire que les participants ayant une expérience directe de ce phénomène pouvaient être identifiés. De plus, ce domaine permet de recenser à la fois des préférences orientées vers le risque et des préférences averses au risque, ce qui rend les résultats plus intéressants et généralisables. Enfin, cette approche rend nos résultats comparables à ceux de Keller (1985), qui a utilisé le temps de trajet comme l’un de ses scénarios lorsqu’elle comparait l’utilité attendue et les attitudes relatives au risque.

### 4.1 Procédure
Partie I du questionnaire évaluait la valeur marginale sans risque de chaque participant pour des temps de trajet plus longs ou plus courts. Les répondants étaient invités à supposer qu’ils disposaient actuellement d’un trajet de 60 minutes pour lequel ils paient 3 $. On leur demandait ensuite combien ils seraient prêts à payer pour un trajet en train qui serait soit 5, 10, 15, 20, 30 ou 40 minutes plus rapide ou plus lent que leur trajet actuel, tout en gardant à l’esprit le prix actuel de 3 $ pour le trajet de 60 minutes.

Partie II du questionnaire évaluait la fonction d’utilité de chaque participant pour les temps de trajet, tant dans le domaine des gains (trains plus rapides) que dans le domaine des pertes (trains plus lents), en utilisant la méthode d’équivalence de loterie afin d’éliminer les effets potentiellement distorsifs de la certitude (McCord et Neufville 1986). Les répondants indiquaient la probabilité (p) qui les rendrait indifférents entre une connexion de train avec un temps d’arrivée 40 minutes plus rapide (ou plus lent) que le statu quo de 60 minutes, et une connexion de train arrivant soit 5, 10, 15, 20, ou 30 minutes plus rapide (ou plus lent) avec une probabilité de 0,80. La nature probabiliste du temps d’arrivée des trains était expliquée comme la chance de réaliser différentes correspondances de transfert.

Partie III du questionnaire évaluait les attitudes perçues au risque. Les répondants effectuaient des comparaisons par paires concernant leurs préférences et, ultérieurement, concernant le risque, pour 12 paires de trains dans le domaine des gains, où tous les temps d’arrivée étaient plus rapides ou égaux à leur temps de trajet actuel de 60 minutes, ainsi que dans le domaine des pertes, identique en valeur absolue aux options de gain, mais où tous les temps d’arrivée étaient plus lents ou égaux à leur temps de trajet actuel. La nature probabiliste du temps d’arrivée des trains a été à nouveau expliquée comme la chance de réaliser différentes correspondances de transfert lorsqu’on change de train en centre-ville. Les jugements de préférence ont été recueillis en présentant deux connexions de train avec des temps d’arrivée risqués (par ex., Option A offrant une chance de 3 % de les amener à destination 40 minutes plus vite que le statu quo et une chance de 7 % de ne pas changer vs. Option B offrant une chance de 5 % de les amener à destination 15 minutes plus vite que le statu quo et une chance de 0,5 % de les amener là-bas 10 minutes plus vite). Les répondants ont été invités à indiquer quelle option ils préféraient. Des jugements d’indifférence étaient également autorisés. À un autre moment (avec l’ordre des tâches contrebalancé), les répondants ont vu les mêmes paires d’options de train dans un ordre aléatoire différent et ont été invités à indiquer quelle option de chaque paire ils considéraient plus risquée. Le risque n’a pas été défini, et la réponse « les deux options sont aussi risquées » était également autorisée. Les paires de choix comprenaient des trains avec une valeur attendue égale mais des variances différentes dans le temps d’arrivée. Les temps d’arrivée possibles variaient de 50 à 40 minutes plus rapides (ou plus lents) que le statu quo, c’est‑à‑dire qu’ils se situaient dans la même plage de temps d’arrivée pour lesquels les fonctions d’utilité et de valeur marginale sans risque avaient été évaluées dans les parties I et II. Les niveaux de probabilité variaient de 0,10 à 0,95 et étaient tous des multiples de 0,05. Les valeurs attendues du temps d’arrivée des trains variaient de 4 à 27,5 minutes plus rapides (ou plus lents) que le statu quo de 60 minutes.

### 4.2 Résultats
En suivant la logique et les procédures détaillées dans Dyer et Sarin (1982) et Keller (1985), nous avons dérivé les fonctions de valeur marginale sans risque (v_0(x)) des individus pour les augmentations ou diminutions du temps de trajet à partir de leurs réponses à la partie I, et les fonctions d’utilité (u(x)) pour les augmentations ou diminutions du temps de trajet à partir de leurs réponses à la partie II du questionnaire. Keller (1985) a ajusté des fonctions paramétriques particulières aux réponses de ses répondants. Nous étions principalement intéressés par la forme qualitative de l’utilité (u(x)) et des fonctions d’attitude relative au risque (u(v(x))) afin de les classer comme averses au risque ou recherchant le risque, soit dans le sens de l’utilité attendue (EU) soit dans le sens de l’attitude relative au risque. Ainsi, nous avons simplement tracé les réponses de chaque individu aux questions de la partie II contre les augmentations ou diminutions objectives correspondantes du temps de trajet (x) et classé visuellement la fonction d’utilité résultante (u(x)) comme étant approximativement linéaire, concave, convexe ou mixte (c’est‑à‑dire variant en concavité et convexité).

Les formes de la fonction d’utilité (u(x)) observées chez les participants ont permis de les classer comme neutres, averses, recherchant le risque ou présentant une attitude variable vis‑à‑vis du risque selon la définition EU. Les fréquences de ces classifications apparaissent dans les totaux marginaux des lignes de la Table 1. De même, en traçant les réponses aux questions de la partie I contre leur valeur marginale (D(x)) évaluée dans la partie Ic, la forme de la fonction résultante (u(v(x))) a été classée visuellement dans les mêmes catégories. Les fréquences correspondantes figurent dans les totaux marginaux des colonnes de la Table 1. Ces résultats se rapprochent de ceux de Keller (1985) pour l’épargne en temps de trajet : la majorité des individus sont classés comme recherchant le risque pour les gains et averses au risque pour les pertes lorsqu’on considère la forme de leur fonction d’utilité pour les gains et les pertes en temps de trajet. En revanche, pour les attitudes relatives au risque, la majorité est averses à la fois pour les gains et les pertes de temps.

La cross‑classification des attitudes EU et relatives dans la Table 1 montre que les deux mesures coïncident pour 39 % des répondants dans le domaine des gains et pour 54 % dans le domaine des pertes. Pour ces personnes, la forme de leur fonction d’utilité résulte davantage de leur attitude envers l’incertitude qu’une simple non‑linéarité des valeurs marginales pour les variations de temps de trajet (voir les panneaux droits de la Figure 1). Pour les autres, les deux mesures mènent à des classifications différentes, indiquant que la forme de leur fonction d’utilité est partiellement déterminée par des valeurs marginales non linéaires et partiellement par leur attitude face à l’incertitude. Par exemple, un individu avec une fonction d’utilité convexe ((x)) et une fonction de risque relatif concave (N(p(x))) dans le domaine des gains possède une fonction de valeur marginale convexe (D(x)) pour les gains de temps de trajet. Les attitudes relatives au risque montrent également une plus grande cohérence entre les domaines des gains et des pertes que les attitudes EU.

Un contrôle de cohérence effectué sur une base individuelle (voir Table 2) révèle que 22 % des répondants présentent la même attitude EU dans les deux domaines, contre 37 % pour les attitudes relatives. La troisième classification porte sur les attitudes perçues au risque, c’est‑à‑dire la préférence des voyageurs pour les connexions ferroviaires perçues comme plus ou moins risquées. La Table 3 indique les fréquences avec lesquelles les répondants choisissent le membre à variance élevée (H) ou à variance faible (L) d’un couple comme étant le train le plus risqué ou préféré, tant dans le domaine des pertes que des gains. Dans le domaine des pertes, 403 sur 648 choix (62 %) favorisent le train à variance faible (L), suggérant une aversion au risque ; dans le domaine des gains, 395 sur 648 choix (51 %) favorisent le train à variance élevée (H), indiquant une recherche du risque.

Cette image change toutefois lorsqu’on intègre la perception du risque, c’est‑à‑dire lorsqu’on examine les attitudes de risque perçues. Comme le montre le Tableau 3, le train à variance plus élevée est considéré comme le train le plus risqué dans 551 sur 648 jugements (85 %) dans le domaine des pertes. Dans le domaine des gains, cependant, 219 sur 648 jugements (34 %) déclarent que le train à variance plus faible est le plus risqué. Pour ces jugements, la variance n’est clairement pas le déterminant décisif du risque. Conformément à la fonction de valeur marginale convexe observée chez certains voyageurs dans le domaine des gains, ces derniers trouvent davantage de risque dans les petites opportunités d’économies substantielles de temps de trajet offertes par la moindre variance des temps d’arrivée des trains L, qu’au désordre accru associé à la variance plus élevée des trains H. En d’autres termes, lorsque tous les temps d’arrivée étaient plus rapides que le statu quo actuel (c’est‑à‑dire lorsqu’il n’y avait aucun inconvénient apparent), la haute variance ne semblait pas être une préoccupation pour tous les voyageurs. Au contraire, les niveaux d’aspiration définis par les économies potentielles importantes en temps d’arrivée possibles avec les trains H semblaient influencer les perceptions de la « risqué » des trains pour ces voyageurs. À l’inverse, dans le domaine des pertes où l’imprévisibilité des augmentations de temps de trajet comportait un potentiel de perte plus grave (par ex., arriver en retard au travail ou à l’école), la plus grande imprévisibilité liée à une variance plus élevée était une préoccupation écrasante pour tous les voyageurs.

Indépendamment de l’opinion que l’on porte sur la « rationalité » de la définition implicite du risque donnée par certains voyageurs pour les trains dans le domaine des gains, il faut tenir compte des changements dans leur définition de ce qui constitue un train « plus risqué » lorsqu’on passe des pertes aux gains lors de l’évaluation et de la comparaison des préférences de risque dans les deux domaines. Nous avons défini les choix perçus comme aversifs au risque comme ceux où le membre d’un couple de choix jugé moins risqué était préféré, et les choix perçus comme sélectifs au risque comme ceux où le membre jugé plus risqué était préféré. Ainsi définis, la majorité des choix (57 %) était aversive au risque dans les deux domaines. Pour les pertes de temps de trajet, les choix aversifs au risque consistaient presque exclusivement en une préférence pour le train à faible variance, jugé moins risqué. Pour les gains de temps de trajet, cependant, le schéma était plus complexe. La répartition des jugements de « risqué » était plus équilibrée entre les trains à variance plus élevée et à variance plus faible, tandis que la préférence majoritaire se déplaçait vers le train à variance plus élevée.

### 4.3. Discussion

En résumé, pour les choix dans le domaine des pertes, c’est‑à‑dire entre les connexions de train avec des temps d’arrivée plus lents ou égaux au statu quo, la préférence majoritaire était pour l’option à faible variance. Cela contredit les prédictions de la fonction de valeur prospectuelle de Kahneman et Tversky (1979) pour les pertes financières mais concorde avec les résultats de Leclerc, Schmitt et Dube (1994) qui ont également constaté que les gens prenaient des décisions aversives au risque concernant le temps dans le domaine des pertes. Dans cette étude, les répondants justifiaient leurs choix aversifs au risque en soulignant…**
